M. TULLII CICERONIS
TUSCULANARUM DISPUTATIONUM

AD BRUTUM
LIBER TERTIUS

DE AEGRITUDINE LENIENDA.

ARGUMENTUM.

Prooemium huius libri in laudibus philosophiae versatur, quae cunr
medicina animi sit eaque in potestate nostra, queritur multum 11 ho-
noris haberi et temporis tribui medicinae corporis, 1111111 autem con-
temni et neglegi (cap. 1—3). Deinceps id agitur, ut aegritudinem nou

cadere iu sapientem demonstretur. Praemittuntur argumenta leviora et
auerbis Latinorum ducta, qui omnem animi adfectionem rationis lumine
carentem insaniam, amentiam, dementiam appellent atque a sapiente re-
moveant (cap. 4, 5). Sequuntur deinde argumenta Stoicorum breviter
adstricta (cap. 6-9). Quibus expositis suo more fusius aliquanto ac
latius dicit Probautur philosophorum praecepta fortes quasdam sen-
tentias sequentium, Peripateticorum-non 111111 perturbationum medio·
critates probantium (cap. 10). Apparere autem dicitur non solum omnis
aegritudinis, verum ceterarum etiam perturbationum causam esse ab
opinione repetendam et aegritudinis quidem ab opinione magni mali,
euius definitio subicitur eiusmodi: esse opinionem magni mali prae·
sentis et recentem quidem opinionem 11111 mali, 111 in eo rectum vi-
deatur esse angi (cap. 11). Ex bac definitione in tres partes abit
disputatio, quarum prima docet aegritudinem esse ex opinione mali
(cap. 12, 13), in qua Epicurum refellit, qui ipsam opinionem esse aegri· '
tudinem contendat, et Cyrenaicos, qui non putent valere ad aegritudinem
nisi inopinatum malurn, quod, quamquam insperata sint graviora 111111
praemeditatio aegritudinem minuat (cap. 13—15), 111 merito reprehen-
dantur Epicurei, qui istam reprehendant (cap. 16) 11 cogitationes po·
tius 111111111111 traducant corporis 1111 quae propter corpus 11111-
11111111111111 spe eogitemur (cap. 17-21), tamen in isto non sint
omnia, cum 11 nou opinaturum natura considerata intellegatur, propterea

 

